---
title: 删除数组中重复项
createTime: 2024/12/06 14:24:29
permalink: /code/dnzgzwfx/
---
## [删除数组中重复项](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/description/)
给你一个**非严格递增排列**的数组 `nums`，请你**原地**删除重复出现的元素，使每个元素只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的**相对顺序**应该保持一 。然后返回`nums`中唯一元素的个数。
::: demo-wrapper 
示例 1：
输入：nums = [1,1,2]\
输出：2, nums = [1,2,_]\
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。\
示例 2：
输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]\
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]\
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
:::
从题目看其实很简单，直接给出代码即可。
``` c++
class Solution {
public:
  int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
    int slow=0,fast=1;
    int len = nums.size();
    for(fast=1;fast<len;fast++){
      if(nums[fast] != nums[slow]){
        nums[++slow] = nums[fast];
      }
    }
    return slow+1;
  }
};
```
## [删除数组中重复项](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-array-ii/description/)
给你一个有序数组 `nums` ，请你**原地**删除重复出现的元素，使得出现次数超过两次的元素只出现两次 ，返回删除后数组的新长度。
不要使用额外的数组空间，你必须在 **原地** 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。
::: demo-wrapper 
示例 1：
输入：nums = [1,1,1,2,2,3] \
输出：5, nums = [1,1,2,2,3] \
解释：函数应返回新长度 length = 5,并且原数组的前五个元素被修改为 1, 1, 2, 2, 3。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。\
示例 2：
输入：nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3]\
输出：7, nums = [0,0,1,1,2,3,3]\
解释：函数应返回新长度 length = 7,并且原数组的前七个元素被修改为 0, 0, 1, 1, 2, 3, 3。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
:::
注意这题与上题的差异。\
因为允许只出现两次，所以前两个数肯定没有问题的，如果数组长度小于等于2则直接返回。\
当数组长达大于2时，考虑问题。此时应当初始化 $slow = 2$;代表写入的位置，$fast$ = 2;代表遍历的位置。\
那么什么时候写入呢。仔细想想最多只出现两次，也就是最左 $slow - 1$
和 $slow - 2$ 的位置上重复了，那么当 $fast$ 所对应的数据和 $slow - 2$ 不等时，这时候就可以写入了，这时候就保证了，最多出现两次的问题，因为一开始也说了这是个有序数组。
下面给出代码。
``` c++ {8}
class Solution {
public:
  int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
    if (nums.size()<=2) return nums.size();
    int slow=2,fast=2;
    int len = nums.size();
    for(fast=2;fast<len;fast++){
      if(nums[fast] !=nums[slow-2] ){
        nums[slow++] = nums[fast];
      }
    }
    return slow;
  }
};
```